* [工作谈001：开篇语](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149156&idx=1&sn=623a6355af5772ee9e707ff0553f7926&scene=19#wechat_redirect)
* [工作谈002：好思想，坏思想之一](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149159&idx=1&sn=9143ecc3e61a6690dbe47948280fbed6&scene=19#wechat_redirect)
* [工作谈003：好思想，坏思想之二](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149163&idx=1&sn=27dfac5d7b139a3e0e988691d95b86e3&scene=19#wechat_redirect)
* [工作谈004：好思想，坏思想之三](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149173&idx=1&sn=aa5c631324666e8bf10814f4dabe8a39&scene=19#wechat_redirect)

# 工作谈001：开篇语
* 「人类单独个体命运不可控，会被上帝骰子扔进一个随机森林角落。人之为人，正是借助爱与信任——社会链接；借助学习——来自书本的显性知识与学习社群的隐性知识；借助好奇心——不断探索从未涉足的林地，自然生长，错落有致。遥遥地，上帝之眼望去，林地角落，开出一朵花，而你，或者在花蕊，或者在花冠。是为命运。」

* 如果说人在十三岁时，无法区分理想与幻想。三十岁时，略有经历，却仍不被世事与社会评价体系束缚，去寻找自己安心立命之道，是为中年必须解决的问题。多数男生一辈子，连发现危机的机会都没有，是为对生命的敏感度不够。

* 你必须按人本来的样子去接受他们，如果你想要有朋友，就必须记住，没有谁是完美的 -- 弗兰岑《自由》


# 工作谈002：好思想，坏思想之一
* 以为拥有独立思考，自我驱动，技能过硬，不断学习的人，是硅谷A+人才

* 这就是好思想与坏思想的第一个区别：**有没有证据**。-- 诺贝尔物理学奖得主费曼多次讲过的一个故事——「草包族科学家」
  * 好思想侧重鲜活证据，坏思想侧重说服自己或他人。
  * 证据分为五类：坏证据、可用的证据、有力证据、杰出证据与神一般的证据。
  * 双盲实验是证据分级重要的分水岭。是否理解双盲概念，构成了人们认知能力的重要标尺.「双盲实验」可以帮助你建立理性思考能力，练习「反直觉」思考能力，并获得「好思想」。
  
> 知识精英独自享用了现代科学的成果。… 留给普罗大众的都是出现在我们科学史之前的故事。… 这是一种未来的科学唯物主义的场景。经济层面的无产者被消灭殆尽，取代他们的将是知识层面的无产者。 -- 斯坦诺维奇

# 工作谈003：好思想，坏思想之二

* 好思想之于坏思想的第二个区别：**思维的抽象层级**。
> 保留下来的智者，按照年龄大小次序，分别是人文集大成者钱钟书、跨学科通才司马贺、诺贝尔物理奖得主费曼、科普与科幻大师阿西莫夫、商业思想领袖芒格、「大师的大师」马奇、「当代达芬奇」艾柯与「当代罗素」丹尼特。从这些智者身上，我学到最重要的一点是：智者的思维抽象级别极高。
* 那些能够不断发现鲜活证据的人，往往会成为领域专家。专业技能本质是「限制与精致」。
* 所谓思维的抽象层级，就是这位智者能够跳出多个狭小子类的「限制与精致」

* 判断思维的抽象层级的重要标准在于：距离因果解释链条的距离。
* 不同层次的学科规律会不同，我们需要一个多层演化观来对待这一个世界。（比如：神经元、个人大脑、人类社会）
* 不同的尺度会遵从不一样的规律
> 将万物还原为简单基本定律的能力，并不蕴含从这些定律出发重建整个宇宙的能力。
* 好思想、坏思想，在同一个层级，打破对称力度不一样。所谓好思想，就是那些能够在同一层级凿穿更多对称，带来更深邃之美的酷玩意。

* 芒格建议
  * 原则一：就像安德森一样，你应该依据学科基础性高低，对其排序
  * 原则二：不管你不喜欢，必须掌握到能够通过测试的水平，能够应用最基本的内容，尤其是哪些比自己所处专业更为基础的学科
  * 原则三：永远！永远！不要吸收任何出处不明的跨学科知识，更不要违背经济学原理，即拒绝采用任何本学科的基础知识中已有解释。
  * 原则四：当以上不能产生有用新观点时，那么就模仿那些创造成功观点的方法来进行大胆假设与创新，但所创新的理论不要和之前冲突，除非你的确证明它错误了。

# 工作谈004：好思想，坏思想之三

* 产品团队的核心能力：商业设计，产品架构，运营体系

* 品味
  * 好的品味，它倾向那些符合自然，节省人们心力的作品
  * 提高品味的秘诀是**平衡**，是信息、信任、价值三者的平衡
    * 信息 -- 书呆子
    * 价值 -- 土豪
    * 信任 -- 交际花
  * 年轻人提高品味应该更关注领域的人，社群
* 成为一名好品味的人的最简单方法也许是：**多读书多输出多余事件源头的创造者建立信任关系**
  




