
我们一味追求不可能的事物，却使那些可能得到的东西变成不可能。
——罗伯特·阿德里( Rohert Anirey)

人们面对问题时，如果自认已经找到（或可以找到）最终的、最完满的解决办法，很容易就陷入极端主义。人一旦有了这种想法，当然就会努力去实现他的想法，否则他就是对自己不忠实了。因此而引发的行为，我们称之为乌托邦症候群。乌托邦症候群可能以下列三种形态出现：

第一种类型可以称之为“内射式”(introjective)。它所呈现的，是更直接属于精神病的、而非社会性的现象。因为这些现象之所以产生，是由于当事人苦于无法达成自己的目标，而觉得是个人有所欠缺所导致的结果。如果那个目标是乌托邦式的，那么这个设定目标的动作本身便导致一种情况，亦即目标无法达成，他不会怪罪于目标的理想性，而只能怪自己无能。
（内射式乌托邦症候群可能导致的后果还包括：疏离、离婚、虚无的世界观；酗酒和嗑药也常发生，而在得到短暂的麻痹之后，不免又回到更冷酷、更灰暗的现实，使他们更容易抱持“退出社会”的生活态度。）

乌托邦症候群的第二种类型，并不像第一种那样充满戏剧性，但是却可能具有某种吸引人的魅力。他们的座右铭正如罗伯特·路易斯·史蒂文森( Robert Louis Stevenson)的名言（可能是借用某日本格言）所说，“满怀希望地跋涉，胜过抵达目的地！”这一类型的人，并未因为没有能力实现乌托邦式的改变责备自己，反而会沉溺于一种比较无害的、几乎是儿戏的拖拉之中。
（关于这一点，萧伯纳(George Ber-nard Shaw)说得更简明、更悲观：“人生有两个悲剧，一个是心愿无法达成，另一个是终于达成心愿。”）

第三种乌托邦症候群的形式主要是“投射式”( projective)的。这一形式最重要的成分是一种道德的、主持正义的立场。抱持这种态度的人认为自己站在真理的一边，肩负着改变世界的神圣使命。他们最初是通过各种方式企图说服别人，认为只要说得够清楚，所有的好人都将见到真理。于是，那些不认同真理，或对真理置之不理的人，就被视为坏人。推演到最后，则变成必须消灭这些坏人，才能维护全人类的利益①

乌托邦症候群的另一个重要成分，就是轻视历史的教训，对历史的用处更是嗤之以鼻。
那些忽视历史的人，注定要重蹈历史的覆辙。

负面的乌托邦：事情愈是美好顺利，其实愈糟糕，因此非把它弄得困难重重不可。正面的乌托邦觉得“没问题”，负面的乌托邦则认为“问题无解”，两者都将人生中常见的困难和快乐视为反常的现象。

乌托邦症候群诸多方面的共通点是，患者认为他们所根据的前提比现实还要真实。

为了掌握“改变”的种种不可捉摸的特性，有一件事显得非常重要，就是必须区分事实以及关于事实的前提。

可能质疑天底下的任何事物，但是却不包括质疑这个追求本身。

解决方案本身可能就是问题的所在。

“困难的事我们可以马上做，不可能的事可得花更多时间。”

“我们一味追求不可能的事物，却使那些可能得到的东西变成不可能。”

从前面的讨论中，我们得到一个令人困扰的可能结论，就是一个负责的、合乎人性的心理治疗所能发挥的疗效要比一般所认为的小得多。心理治疗是有其限度的，心理治疗必须专注于“解除人们的痛苦”，不能将“追寻快乐”的工作独揽到自己身上，否则心理治疗本身将成为疾病。

“在一个合理的公共政策里，人类的痛苦才是最迫切的问题，幸福并非最迫切的问题。幸福的获得应该让每个人私下去处理。”

“国家之所以会变成人间地狱，是因为人们想把它变成天堂。”

正是这个“应当如何”的前提成为了问题。需要改变的是这个前提，而不是事物“实际的”状况。拿掉乌托邦式的前提，实际的状况或许还可以令人忍受呢！因此，这里牵涉一种“改变”的错误处理方式：即试图以第一序改变来应付那种第二序改变才能解决的问题。













