管理得好的工厂，总是单调乏味，没有任何激动人心的事件发生。

有效管理的重要性，有效就要防患于未然，将例外管理变成例行管理。

总有人单独作战，无一部属，然而仍不失为管理者。

在组织内部不会有成果出现，一切成果都是发生在组织外部

有效性虽然人人可学，但却无人可教

> "借来的火，点不亮自己的心灵"。


"组织中的管理者通常会遇到四种情况，而他自己基本无法控制。每种情况都会向他施加压力，将工作推向无效，使机构运作不灵：（1）管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己；（2）管理者往往被迫按照老一套方法开展工作；（3）只有当别人使用管理者的贡献时，管理者才具有有效性；（4）管理者身处组织之内，但如果他要有效工作，还必须努力认识组织以外的情况。"为应对这些情况，德鲁克认为："作为一个有效的管理者，必须在思想上养成如下的习惯：（1）知道如何利用自己的时间；（2）注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本身，重视对外界的贡献；（3）把工作建立在优势上——他们自己的优势,善于利用自己的长处，上级、同事和下级的长处；（4）精力集中于少数主要领域；（5）善于做出有效的决策。"

管理者的工作，本质上是"思考"或脑力活动，是无形的活动。
知识不等于成果，只是产生成果的一种资源；只有通过有效的管理工作，知识才能转化为成果。

管理者的有效性，强调的是"做正确的事情，把事情做正确"

据研究发现，一个普通人"超过90分钟"精力就难以集中，而"不够90分钟"则难以处理好一件事情。

"贡献意识"可以帮助管理者突破"专长、技术、职务和部门"的界限，看到外部的机会或客户的需求，看到产生成果的地方，发挥自己应有的作用。

管理者而言，应该关注三个方面的贡献，即扩大组织的直接成果，强化组织的存在价值，培养明天需要的人才。

每个管理者都应该把数据、事实、知识、判断、对策、指挥、直觉或经验，贡献给自己的上司。

"横向的贡献意识"，能使专业化的分工体系有效地协同起来，并产生更大的成就。

一个组织如果离开了现实的价值贡献和长期的价值承诺，就会失去存在下去的理由，内部也容易涣散，产生混乱甚至解体。每个管理者有责任帮助身边的同事提高认识，提高精神境界，使大家把眼光放得远一些。一个组织只能在"全体成员"的精神境界范围内成长。

管理者要为下属设计好每一个"职务"，使每一个职务都是"常人或普通人"能够胜任的。

有效的管理者，懂得如何把平凡的人组织起来，做出不平凡的事情。

组织起来的力量就在于"发现并发挥"每一个人的长处，所谓"物尽其用、人尽其才"。

管理者要学会容忍他人的短处，而不要企图使人成为"完人"或"全才"。有才能者往往自视甚高，以自我为中心，但这并不会影响这个人成为有作为的人或伟人。只有当一个人的短处影响到其优势发挥的时候，才应该考虑如何予以限制，或予以帮助和弥补

---

第一个决策要领是，弄清决策事项的性质。有效的决策者绝不会就事论事寻找对策或方案，而总是把遇到的麻烦当做表面现象，相信真正的问题一定隐藏在背后；必须设法弄清楚事实，弄清楚这是一件什么事情，弄清楚事情的本质和全貌；然后形成思想观念，形成所谓的"高层次概念性认识"；最后从高层次观念入手，寻求解决问题的系统方案。
只有弄清事实真相，才能把握事情的性质，形成正确的思想、观念或认识，才能做出正确的决策。
第二个决策要领是，确定目标及其边界条件。

很多管理者，他们的眼界往往被偏见所蒙蔽；当"事实和证据"与"信念和观念"相抵触的时候更是这样，对事实不理不睬，熟视无睹。这就决定了有效的决策不能从收集"事实"出发，而是从"见解"出发——"见解"就是未经检验的"假设"。

决策过程，实际上就是一个"验证假设"的过程，包括导入不同的意见和争论，建立公正的基础；在防止个人偏见的基础上，建立更为切合实际的假设；明确检验假设所需要的数据、事实或证据，以及对各种假设进行严格的检验。对于一项决策来说，真正的困难在于决策者或管理者的见解，尤其是一项具有未来意义的决策，需要独到而充满智慧的见解。管理者的见解，源自实践、学习和修炼，不可能简单获得。



---

在德鲁克先生看来，传统的管理者陷于烦琐的事务中，因为他们只关心发生的事务，所以这些管理者所有的时间都用在处理别人的事情上，简单地说就是，传统管理者的时间属于别人。传统管理者的第二个特征就是：身在什么岗位上，就用什么样的思维方式来看待问题，所以导致部门之间的不合作，导致很多管理者"屁股指挥脑袋"，不知道整个系统所需要的条件是什么。第三个特征是传统管理者只是专注于事务，但是忽略了对人的培养。他们总是认为没有人能够成长起来，下属总是不能够很好地完成任务。

大部分的管理者都具有德鲁克先生所描述的传统管理者的特征，这也是为什么我们的管理效率不够高的主要原因。那么有效管理者的特征是什么？就是关注时间管理，关注系统思考，关注培养接班人。


管理者就是贡献价值。德鲁克先生清晰地告诉我们什么是管理者："管理者本身的工作绩效依赖于许多人，而他必须对这些人的工作绩效负责。""管理的主要工作是帮助同事(包括上司与下属)发挥长处并避免用到他们的短处。"这正是管理者的价值所在，如果管理者能够贡献自己的作用，让下属和上司发挥绩效，那么管理者自身的绩效也将得以实现。

管理就是承诺——承诺目标，承诺措施，承诺合作。

了解了德鲁克先生，你就会了解这种内心的冲动缘何而起。这是一种来自于鸿蒙的责任和道义，对土地、对人类、对国家、对文化、对历史、对人生，都是那么热切地关注，都是那样地感同身受。


